- Tanıyor musun?
- Orlando Diaz.
Kaçtığında DKA tedavisi uyguluyorduk.
- Yükseklik?
- 6 metre.
ON ÜÇÜNCÜ SAAT
19.00 - 20.00
- Gören?
- Yok. Telsizi açmayınca
aramaya çıkmışlar.
- Pupiller eşit ama yavaş.
- Tedaviyi reddetmişti.
Sayıyorum. Üç, iki, bir.
Vaka Dr. Ellis'te.
Gündüz vardiyası, bizde.
- Ben kalıyorum.
- Bakım sürekliliği.
Dr. Al-Hashimi,
Dr. Abbot ile devir teslim viziti.
- Shen, sen de.
- Tamam.
Bir şeye lazım olursa bileyim.
Akciğer sesleri doğal.
Pelvis stabil. Sağ tib-fib hematomu.
Deforme sağ ön kol.
Solda rüptüre zar, serosanginöz sıvı.
Yani kafatası kırığı.
Hastamız diyabetik, altı metreden düşmüş.
Tansiyon 204'e 98, nabız 56.
Dr. Mohan, bu rakamlar ne diyor?
Hastayı tedavi ediyorum.
- Cushing refleksi.
- Artan kafa içi basıncı kaynaklı.
Evet, hemen BT'ye alalım.
Batında serbest sıvı yok.
- Haber verilecek yakını var mı?
- Eşi ve üç çocuğu.
- Robby için kart imzalanacak mı?
- Yok, kart ya da hediye istemiyormuş.
- Pasta var mı?
- Onu da istemedi.
Çok kötü. Pasta iyi olurdu.
Restoran baskınında yaralanmış.
Sahiden hemşire mi tutuklandı?
- Plastik kelepçeyle hem de.
- Vay canına.
Crus, bilgisayar kesintisini
biliyor musun?
Evet, dert değil. Laboratuvarsız,
röntgensiz tedaviyi yeğlerim. Hoş geldin.
Laboratuvar ve röntgen talepleri için
dosyalar buraya konuyor.
Sadece hemşirelik talebiyse buraya.
Tanrım, okunaklı yazın.
- Monica, bu Nazely. Yeni stajyer.
- Gereksiz bilgi.
Çok memnun oldum.
Baş başayız sanki Jack.
- Evet, kıdemlimiz kim?
- Dr. Henderson.
Mükemmel. Gece vardiyası
Crus'un kontrolünde.
Göç İdaresi'nden hasta geldi.
Ya? Nasıl geçti?
Sivil zayiatla. Jesse tutuklandı.
- Neden?
- Federal memura saldırı.
Şaka falan mı bu?
Dr. Al-Hashimi.
- Nazely Toomarian, yeni stajyer.
- Merhaba.
Çok memnun oldum.
Ermenice biliyor musunuz?
Biraz. Derdimi anlatacak kadar.
Tamam millet, toplanın.
Başlamadan önce malum duruma değineyim.
Bilmeyenler için,
Jesse hastasını götürmeye çalışan
federal ajana engel olunca
hastayla birlikte
Göç İdaresi'ne götürüldü.
- Yumruk mu attı?
- Hayır. Durdurmak için araya girdi.
- Fiziksel temas kurdu.
- Bundan fazlasıydı.
Hastane avukatları ilgileniyor.
Personeli her 12 saatte bir
devir teslimde
resmî olarak bilgilendireceğiz.
Bu arada dedikodu kazanı kaynatmayın.
Duymuşsunuzdur, yeni hemşire Emma'ya da
- bir hasta saldırdı.
- İyiyim.
Beyaz Kod'u unutmayın.
Riskli hastalarla birlikteyken
kapı hep ulaşılabilir olsun.
Zorlu bir günmüş gibi
ve hâlâ sistem kesintisiyle uğraşıyoruz,
bu yüzden gündüz vardiyası
gece asistanlarına protokolü özetlesin.
- Evet.
- Hey.
Pekâlâ.
Çok şükür.
Evet, acele etmeyin.
Son beş saatteki her dosya
Elektronik Sağlık Kaydı'na alınmalı
ve doğruluğu kontrol edilmeli.
- Bu kimin işi?
- Gündüz vardiyası.
İmzalı bir T-formu ile birlikte.
- Şaka mı bu?
- Sonsuza dek sürer.
Tarama için istasyonlar kuracağız.
Hadi millet, başlayalım.
Triyaj 20 hasta geride.
Yardım edeyim. Viziti atlıyorum.
- Kendini şanslı say.
- Biz katılacak mıyız?
Bu sihre tanık olalım.
Buckingham Sarayı'ndaki
nöbet değişimi gibi.
- Burada gülümsemeye izin var.
- "Kalbin sızlasa da gül."
BT'den sonra sağ tib-fib
ve sağ ön kol grafisi.
Biyokimya paneli. Kan şekeri 284.
O kadar kötü değil.
Potasyum iyi görünüyor.
Anyon açığı 14'e çıkmış.
Bu sabah 24'tü. Kesinlikle iyileşiyor.
- DKA düzeliyor.
- Peki neden bayıldı?
Dışarısı çok sıcak.
Terlemekten dehidre olmuştur.
N-STEMI veya posterior SVO da olabilir.
Hazırız.
- BT'de ona göz kulak olurum.
- Teşekkürler.
Ameliyat gerekirse diye kalayım.
- Hey, sistem geri geldi.
- Nihayet.
- Robby.
- Evet?
Jesse'nin yerini öğrendim.
- Kimden öğrendin?
- Kayınbiraderim polis.
DHS Southside'da işlemleri yapılacak,
sonra Clearfield'a,
gözaltı merkezine götürülecek.
Clearfield? İki saat uzakta.
Tamam, hastane avukatlarına iletirim.
- Nasılsın Oliver?
- Turp gibiyim.
Bay Haas.
Kaçırılan diyaliz sonrası pulmoner ödem.
Şimdi başucunda oğlu Mason ile stabil.
- Selam.
- Ben Dr. Shen. Tekrar geleceğim.
Diyaliz teknisyeni
22.42'de çıkacağımı söylüyor.
Zile basın, koşar gelirim.
Sıradaki Güney 21.
Bay Digby.
Sadece Digby.
Dr. Mohan'ın hastası. Ön kol selüliti.
- Dâhiliye yatışı. Yatak bekliyor.
- Ben alırım.
Dr. Toomarian'a satıldı. Devam edelim.
Yeterince yedin mi? Geri döneceğiz.
Lillian Stegman.
Su kayağı yaparken dizini burkmuş.
Bir buçuk metrelik rampada
tam dönüş yaparken.
Saygı duydum.
- Triyajda röntgen istenmiş.
- Saatler önce.
Ben Dr. Crus Henderson.
Sizi hemen evinize gönderelim.
Bu harika olur.
- Tamam, Kuzey'e.
- Sağ olun.
İlk tarama istasyonumuz neredeyse hazır.
Whitaker, Santos,
vizitten sonra göreviniz bu.
- Ciddi misin?
- Peki ne kadar?
Karmaşa temizlenene dek.
Evet, başlıyoruz.
Pekâlâ, artık vizitler hakkında
her şeyi biliyorsun.
Büyüleyici mi?
- Evet.
- Al, bu senin için daha iyi.
Digby, sana yeni kıyafetler bulacağız
ama Emma ile merak ettik,
önce temizlenmek ister misin?
Zaten duş almıştım.
Evet, iyi görünüyorsun.
Ama ilgilenirsen
teklife saç sakal tıraşı da dâhil.
Baskı yok. Demiştim, zaten harikasın.
- Olur, sanırım.
- Harika.
Peki ufaklık, şu kabı ılık suyla doldur
ve onu foşur foşur yıka.
- Hey, dışarıda dikkat edin.
- Siz de öyle.
Selam Carrie.
Orlando'yu olay yerinde gördün, değil mi?
Düşüşüyle ilgili bir şey fark ettin mi?
- Ne gibi?
- Mesela…
Korkuluklarda kırık var mıydı
ya da güvenlik kameraları var mıydı?
Adamla fazla meşguldüm.
Serum, entübasyon, sırt tahtası, atel.
Sağ ol.
İki isim bir başlangıç.
Yakında panolar emekliye ayrılacak.
Pediyatride isimsiz bebek mi?
Evet, sabah 7.30'da
bekleme salonu tuvaletinde terk edilmiş.
- Yasal terk mi?
- Yok, bunun için çok büyük.
- En az iki aylık.
- Ben alırım.
Koruyucu ailesini bekliyor.
- Ya annesi geri dönerse?
- Polisi ara.
Gündüzcüler, taramaya başlayın.
Gececiler, tahtadaki odaların
doktora ihtiyacı var.
- BH-1'de kim var?
- Psikiyatrik gözlem, kendine zarar riski.
Hikâye ne?
Dr. King ve Langdon bakıyordu.
Üzücü bir hikâye. Beş yaşındaki çocuğu
- kestirmek için arabaya gizlice girmiş.
- Sıcak çarpması.
Anne perişan. Trafiğe atlayacaktı.
Grady Barnhill, hırıltılı solunum
ve Albuterol'e yanıt vermiyor.
- Satürasyon 87. Annesi Naomi.
- Tamam, Travma 2 boş.
Yolu açalım. Astım geçmişi var mı?
- Kronik hasta. Hiç böyle olmamıştı.
- Zor nefes alıyor.
Tüm yardımcı kaslarını kullanıyor.
Solunum terapisti!
Sürekli nebulizasyon, saatte 20 mg.
Nebülizatörümüz var.
Saat başı Albuterol veriyordum.
Hazır mısınız? Üç deyince. Bir, iki, üç.
Başka ilaç kullanıyor mu?
Sadece Albuterol. Eskiden
Montelukast ve Symbicort kullanırdı.
Neden bıraktınız?
İki ay önce sigortasını kaybetti.
Tıkalı, hiçbir şey geçmiyor.
- Mel, EpiPen.
- Geliyor.
0,3 miligram.
Nebüller akciğerleri açar.
Grady, uyluğa iğne.
Merhaba.
Taranacak bir şey mi?
Kuzey 3'te kritik tahlil sonuçları.
- Benim hastam değil.
- Olmak üzere.
Benim mesaim bitti, yani…
Bunlar üç saat önce triyajda istendi.
Yani teknik olarak
gündüz vardiyası hastası.
Stajyeri başlat.
İşleri düzeltmek için
yönetimle toplantım var.
Üzgünüm. Herkes çok yoğun.
Sorun yok. İlk stajında
gece vardiyasına nasıl takıldın?
- Sadece şans sanırım.
- Evet, korku filmlerini seviyorsan.
- Hangi tıp fakültesi?
- UC Irvine.
- California, değil mi?
- Evet.
- Pittsburgh farklıdır.
- Evet, çok nemli.
Evet, ilk kar yağışıyla geçecek.
Merhaba Bayan Davis.
Ben Dr. McKay. Bu da Doktor…
- Toomarian.
- Merhaba.
Karaciğerinizde çok fazla inflamasyon var.
Bu yüzden mi midem bulanıyormuş?
Kesinlikle, evet. Hiç ten renginizde
bir değişiklik fark ettiniz mi?
Bronzlaştırıcı krem kullanıyorum.
Mayomla ucube gibi görünmeyeyim diye.
Bronzlaştırıcının adını
hatırlıyor musunuz?
İçindeki bir kimyasal…
Hayır, %100 doğal.
Şeker pancarından elde edilen DHA.
Karaciğerim neden iltihaplansın?
Pek çok olasılık var.
İlaç kullanıyor musunuz?
Hiç.
- Taylenol?
- Ah, hayır.
Damar içi uyuşturucu
kullanımını sormalıyız.
Asla.
- Çiğ istiridye veya midye?
- Veganım.
Adım adım ilerleyelim, olur mu?
Geri geleceğiz.
- Digby, Haas şimdi büyük panoda.
- İlerledik.
Hâlâ koridorda mı bekliyor?
Tamam, sıraya onu alabilir misin?
Teşekkürler.
Duke'u BT'de erteliyorlar.
Evet, saatlerce beklemesi gerekebilir.
Şuna bakın. Saat 19.15 olmuş bile.
Yapacak birkaç iş kaldı.
Makrome süsünden
daha karmaşık işlerin var.
Anneminki tüm duvarı kaplardı.
Cidden, devir teslim yapıp yola koyul.
Belki sen de öyle yapmalısın.
Doğru, Lena'yı eve gönderdin.
Yerine birini mi bulacaksın,
- gün doğana kadar çalışacak mısın?
- Gerekirse.
Yani sen fazladan çaba gösteriyorsun
ama biz şehit olmakla suçlanıyoruz.
- Robby.
- Affedersin.
- Durum ne?
- Subdural yok, epidural yok.
Beyinde ödem, ventriküllerde baskı var.
Servikal vertebra? Göğüs-batın-pelvis?
Sol pulmoner kontüzyon,
batında kanama yok.
Top benden çıktı.
Beyin Cerrahi'yi gönderiyorum.
Ameliyat gereksizse beyin cerrahi neden?
- Bekle ve gör.
- İşe koyulalım. CVP ve arter yolu.
Orlando.
Orlando, elimi sık.
Gözlerini aç.
GKS'sinin üç olacağını zaten biliyoruz.
Javadi, anti-nöbet profilaksisi?
- Keppra, kilo başı 20 mg.
- Hazırlıyorum.
Beyin ödemini indirmeliyiz Samira.
Nasıl yapacağız?
- Samira.
- Ne?
Kafa içi basıncı düşürmeliyiz.
Mannitol.
İyi değil. Diürez ve hipotansiyon riski.
O zaman hipertonik salin.
%23'lük. Santral yoldan 50 cc.
- Hâlâ fazla gergin.
- Epinefrinden bu yana beş dakika.
- Bir EpiPen daha alabilir.
- Satürasyon sınırda, 87.
Peki BiPAP? 5 üzeri 10.
Evet, in-line nebül ile.
Pekâlâ Grady, ikinci iğne.
Magnezyum olur, kilo başı 50.
Ventile olmuyor. Entübe etmeliyiz.
Astımlı hastayı mı?
Kardiyak arrest riski var.
Hiç solunum makinesine bağlandı mı?
- Asla.
- Hastaneye yattı mı?
Hayır, Symbicort ile o döngüyü kırdık.
Toparlaması için mevcut tedaviye
zaman verelim.
Alçım çıktığına göre
bunu muhtemelen kendim yapabilirim.
Sorun değil. Dert etmiyorum.
Ne zamandır hemşiresin?
Bu ilk günüm.
Gerçekten iyi gidiyorsun.
Teşekkürler.
- Hay aksi, iyi misin?
- Evet. Yerde su var.
- Pardon! Ben dökmüş olabilirim.
- Sorun yok.
Taramadan önce
hastaya göre ayırmamız gerekecek.
Joy hâlâ buralarda mı?
18.59'da çıktığını duydum.
Akıllı kız.
Ogilvie'yi bul. Dalkavuğun teki.
Kalıp tüm dosyaları tarasın.
O ameliyatta.
Üç A vakasına girdi.
Olmayan böbrek taşı.
En az dört saat sürer.
Peki işten sonra hâlâ
Amy'ye gidiyor musun?
Evet, belki bu geceliğine.
Robby evdeki işleri anlattıktan sonra.
Eğlenceli gibi.
Sorduğunda hayır demek olmazdı.
Tabii.
Burada olmaması çok garip olacak.
Evet.
Sence Dr. Al-Hashimi başa çıkar mı?
- Tek kelimeyle hayır.
- Zeki kadın.
Bundan fazlası lazım.
Evet, en azından sadece üç ay.
Evet, üç uzun ay.
O zaman yeni ev bulacaksın.
Şart değil. İsteseydim günde bir iki kez
Robby'nin evini kontrol ederdim.
Bunu niye yapasın?
Bilmiyorum. Neden olmasın?
- Hipertonik takıldı.
- Koldan idame takılı.
Halo belirtisi gibi.
Kafatası kırığı kaynaklı omurilik sıvısı.
Halo belirtisi BOS için kesin değildir.
Salin, musluk suyu ve sümük de
kandan ayrışır.
- Selam Linda.
- Robby.
Bayram zamanı çalışan bölüm şefi.
Birisi yapmalı.
Taramaları gördüm. EVD lazım.
Basınç için eksternal ventriküler drenaj.
Çünkü OAB eksi KİB eşittir SPB'dir.
Beyindeki serebral perfüzyon basıncı
eşittir ortalama arter kan basıncı
eksi kafatası içindeki basınç.
Basınç 22 yaşama şansı yüksek,
istenen sonuç.
40 ila 70 arasındaki seviye
onu ölümden kurtarır.
Biri asiste etsin.
- Dr. Mohan?
- Ben iyiyim.
Samira, yardım etsene.
İyiyim dedim.
- Javadi?
- Sanmıyorum.
Javadi?
Raymond ve Eileen'in kızı mısın?
Annenin bebek partisindeydim.
O asistandı. Sen uterustaydın.
Annelik ve eğitimi
nasıl becerdi bilmiyorum.
Bana katılsana.
Mesaim bir süre önce bitti.
Peki, maskeler takılsın. İki steril önlük.
Cerrahi havluları getirdik.
Sadece Baticon lazım.
Bu harika bir fırsat.
Çok yorgunum.
Beyin Cerrahi şefi burada.
Kadın resmen efsanedir.
Belki gececilerden biri yapar.
Bu daha önceki
volvulus vakasıyla mı ilgili?
Çünkü öyleyse evet, bir hata yaptın.
Devam etmelisin.
Geri döndüğümde
dermatoloji asistanlığına başvurduğunu
görmek istemiyorum.
Sahneye adım at. Hadi.
- Javadi asiste edecek.
- Mükemmel.
Sanırım Eileen ilk EVD'sini
daha yeni
yardımcı doçent olduğumda yapmıştı.
Zaman uçup gidiyor.
- Nasılsın Grady?
- Hâlâ geri çekilmeleri var.
- Gelişme var mı?
- Pek yok.
Yorgun musun?
- Aerogen'imiz var mı?
- Sadece Yoğun Bakım'da.
Ne kadar çabuk alabilirsin?
- Merdivenleri çıkarsam iki dakika.
- Git.
Aerogen mi?
Saniyede 120.000'den fazla titreşen
5 milimetrelik bir ağı vardır.
Dr. Al-Hashimi?
İyi misiniz?
Aerogen'den bahsediyordunuz.
Dr. Shen açıklar.
İlaç iletimi için
2 ila 5 mikron aralığında
damlacıklar üretir…
- Nasıl gidiyor?
- Başlamak üzereyim.
Arter yolunu buradan sabitliyorum.
İki kez ölç, bir kez kes.
Nasionun 11 santimetre gerisinden…
- Evet.
- …3 santimetre lateralden giriyoruz.
Doğrudan görüntüleme olmadan mı?
Hayır, doğrudan lateral ventriküle iğne.
1890'dan beri denenmiş ve onaylanmış.
Tamam, insizyonla devam et.
GH'de Dr. Al-Hashimi ile çalışmıştın.
- Çalıştım.
- Ne kadar?
İkinci yıl rotasyonum sırasında
ve geçen yıl bir kez daha.
Tamam.
El matkabı hazır.
Bu kısmı siz yapsanız?
Hayır, güvenlik durağı var.
Derine inemezsin.
Bu beyin ameliyatı değil.
Tamam mı?
Dik açıyla kal.
- Tamam.
- Güzel.
Şimdi dış tabakadan geçmek için dört tur.
- Evet.
- Ve yarım turlar,
kafatasını delene kadar.
Üç.
Dört.
Bir.
Vay canına!
Bir an için Tom Cruise burada sandım.
Aferin. İyi geldi mi Digby?
- Çok iyi.
- Eminim.
Şimdi o muhteşem buklelerini
kırpmaya ne dersin?
Saçımın kesilmesinden hoşlanmıyorum.
Anlıyorum Rapunzel
ama kulakların açılmalı.
Kendini iyi hissedeceksin,
hanımlar fark edecek.
- Sadece düzeltsek?
- Harika.
Peri kesimi düşünüyorum.
- Ne?
- Şaka yaptım.
Kocam Benji'ninkini hep keserim.
İnan bana, muhteşem görüneceksin.
En son ne zaman kestirdin?
Galiba kızımın düğününde, birkaç yıl önce.
Nerede?
St. Sebastian,
Carmel Dağı Meryem Ana Kilisesi.
Kızın nerede olduğunu biliyor mu?
Elbette. Hepimiz Pittsburgh'deyiz.
Hatta eski evimde yaşıyorlar.
- Kızın senin evinde mi yaşıyor?
- Evet.
Peki ya sen?
Nerede istersem.
Beş altı santim içeri sokmalısın.
Kafatası iç kemiğinden geç, tamam mı?
Ortala.
Dik açıyla. Medial kantusu hedefle.
Artık senin.
Devam mı edeyim?
Ependimal zarı geçtiğinde
bir pıt sesi gelecek.
Arter yolu kalibre ve hazır.
Nikardipini MAP 85 olarak titre et lütfen.
Kafa içi basıncını 20'ye düşürebilirsek?
- Dr. Mohan?
- Özür dilerim.
MAP 85, KİB 20?
Serebral perfüzyon basıncı 65.
Bu da ona hayatta kalma şansı veriyor.
Bu tür hastaların üçte biri ölür,
yarısı engelli kalır.
İki haftaya iyi bir prognoz olasılığı
var mı göreceğiz.
- Pıt sesini duydum.
- Stileyi çıkar.
Tamam, drene olmasına izin ver.
Ve şimdi sıkıca kapat.
Mükemmel.
Tansiyon düştü, 190'a 88. Nabız 67.
Nasıl gidiyor millet?
İyi, ilerleme kaydediyoruz.
- Abbot'ı gördün mü?
- Vizitten beri görmedim.
Gece stajyeriyle
bir hastayı görmemi istedi.
Kabul mü ettin?
48 yaşında kadın, yeni başlayan sarılık,
yüksek karaciğer enzimleri,
alkol öyküsü yok.
Seçimini yap. Hepatit A, B, C, D veya E.
Risk faktörü yok, ateş yok.
- Tylenol?
- Asla, reçeteli ilaç da yok.
Kutup ayısı karaciğeri falan mı yiyor?
A vitamini zehirlenmesi yapar.
- Hayır.
- Peki.
Et yemiyor, bir nevi sağlık hastası.
Belki de kızamığı önlemek için
morina karaciğeri yağı yutuyordur.
Vegan, balık yemiyor.
Ona bir göz atmak ister miydin?
Cidden mi?
Garip şeyleri çözebiliyorsun.
İltifatı kabul et.
Tamam, peki.
Hasta başında beş dakika, hepsi bu.
Zaten saatlerce buradayım.
Teşekkür ederim.
Ben ne yapayım…
- Bayağı gelişme var.
- Tidal volüm arttı.
Hırıltı sadece ekspiryumda.
- İlerleme var.
- Daha iyi misin bebeğim?
- Altıma ettim burada.
- Ağzını bozma.
Birinci basamak hekimi var mı?
Artık yok.
Reçetelerini nasıl yeniliyorsunuz?
Semt kliniğinden.
Nakit ödüyoruz, Albuterol ucuz.
- Symbicort?
- Sigorta olmadan 400 dolar. Aylık.
Küçük bir inhaler için?
Trokar tüpte.
Kafa derisinin yaklaşık 5 cm altından
tünel aç ve delip geç.
- Enfeksiyonu önlemek için?
- Aynen.
Ben çekerken eklem yerini sabitle.
Yarayı zımbalayarak kapa.
Yapı marketten alınmışa benziyor.
Evet, 4 Temmuz indirimi.
Beyin basıncı
sıvı sütunu yüksekliği ile ölçülür.
Kulak tragusu seviyesinde
sıfıra kalibre ederiz.
Stopkok açık, takılmaya hazır.
İlk troponin normal
ama MI için ikincisi lazım.
Biraz gelsene.
Orlando'nun kalması için
elimden geleni yaptım.
Evet, şüphem yok. Dr. Al-Hashimi hakkında
bir şey sormak istiyordum.
Davranışlarında
sıra dışı bir şey var mıydı?
Ne gibi?
Odak sorunu, dikkatsizlik?
Hayır, her zaman işinin ehliydi.
Ama bu sabah isimsiz kız bebeğin
sonuçlarını kontrol ederken
birkaç saniyeliğine dalıp gitti.
Belki sadece yorgundu.
Konjesyon, nodül veya siroz yok.
İyi bir karaciğer.
Hasta olmamalıyım.
Sağlıklı kalmak için çok uğraşıyorum.
Diyet, egzersiz, sekiz saat uyku.
En son ne zaman sekiz saat uyudum acaba?
Uyku optimizasyonu dene.
Kesinlikle denemelisin.
Soğuk oda, beyaz gürültü, göz bantları.
Yatmadan önce kivi,
marul suyu, ağız bantlama.
Kimi takip ediyorsunuz?
Birkaç natüropat
ve birkaç fonksiyonel tıpçı.
Onlardan vitamin alıyor musunuz?
Hayır, vitamin kullanmam.
Yiyecek en iyi ilaçtır.
Lahana, yaban mersini, barbunya, zerdeçal.
- Zerdeçal mı?
- Ne zamandır yiyorsunuz?
Birkaç aydır. Bir antiinflamatuar.
Detoks yapıyor ve Alzheimer'ı önlüyor.
Ne kadar alıyorsunuz?
500 miligramlık kapsüller
ama günde 5 tane.
Ne?
Yüksek dozda zerdeçal ile
karaciğer yetmezliği vakaları görüldü.
Bir baharat yüzünden mi?
Pekâlâ Digby, bence artık hazırsın.
Görmek ister misiniz?
Uzun zamandır böyle görünmemiştim.
Aileniz sizi tanıyamayacak.
Nasıl bulacaklar?
Neye benzediğimi bilmeyecekler.
Beni tanımayacaklar.
Tabii tanırlar.
Sesini, nerede takıldığını biliyorlar.
Eskiden böyle göründüğünü hatırlıyorlar.
Düğünü hatırlıyorlar.
Kızınızla düğününde dans ettiniz mi?
Ettim.
O zaman sizi hep hatırlayacaktır.
- Evet.
- Tamam.
Seni arıyordum.
- Ne oldu?
- Sen söyle. Şu astım hastası.
- Ne olmuş?
- Aerogen hakkında konuşurken
tereddüt ediyor gibiydin.
Kararından şüphe mi ettin?
- Hayır. Düşünüyordum.
- Neyi?
En iyi tedavi planını tabii.
Ve bence alıyor.
- Başka?
- Bilmem. Sen söyle.
Bilmem gereken bir şey var mı?
Sanmıyorum.
Acil'den Dr. Robby.
Bir hastanın durumunu soracağım, Ekins.
Larson ve Stevens'ı tahtadan silelim.
- Silindi bil.
- Şu an tarayıcıda mı?
Harika. Sadece teyit ettim. Sağ ol.
- Yukarıdan yeni bir bilgi var mı?
- Bilmediğimiz bir şey yok.
Eski hikâye, ha?
Jesse için para toplamalı mıyız?
Kefalet için.
Hâkim karşısına çıkana dek
kefaleti belirlemezler.
Bayram yüzünden pazartesiye kalır.
- Hafta sonu içeride mi kalacak?
- Çok kötü.
Gerçekten kötü.
Dr. Langdon,
Grady daha kötü, çok daha kötü.
- Uzman lazım mı?
- Hayır, Shen var.
- Satürasyon 83.
- Neler oluyor?
Biraz izin verin.
Yoruluyor. Ketamin ve roküronyum.
Entübe zamanı.
Volk'u arayayım.
Oğlunuzun nefes borusuna
bir tüp yerleştirmemiz gerekiyor ki
makineyle nefes alabilsin.
- Aman Tanrım.
- Bekle.
- Sağda akciğer kayması yok.
- Pnömotoraks.
Entübasyon gereksiz.
- Neler oluyor?
- Akciğeri sönmüş.
Pnömotoraksa neden olabilecek
bir travma geçmişi yoktu.
Eldiveni takın Dr. King.
Astımda hava hapsi yaşanabilir.
Akciğerler nefes veremediğinde
aşırı şişer,
minik hava kesecikleri patlar.
Nasıl düzelteceksiniz?
İşte böyle.
- Dr. Conley'nin olması iyi oldu.
- Evet.
Nöro-Yoğun Bakım yatağı bulmalıyız.
Böyle bir hasta acilde bekleyemez.
- Hey, Robby.
- Hey. Tomografi nasıl geçti?
- İyi.
- Sonuçları almak muhtemelen
- biraz zaman alacak.
- O sorun değil.
Hemşire Vivi ile önümüzdeki birkaç ay için
programlarımızı ayarlamak üzere
- biraz zamanımız olmalı.
- Gerçekten mi?
Evet. Motor binmeyi
hep öğrenmek istemişimdir. Duke öğretecek.
Duke motorları herkesten iyi bilir.
Sağlık çalışanı indirimi yapacak.
Tam bir beyefendi. Odasına götürelim.
Önümüzdeki cumartesi nasıl olur Vivi?
Belki sonra akşam yemeği de yeriz.
Dr. Mohan, Laurie Diaz burada.
Kocasını görmek istiyor.
- Şimdi geliyor.
- Tamam, geliyorum.
- Bayan Diaz?
- Merhaba.
Orlando odaya çıkmadı mı daha?
- Hayır.
- Ona Burgatory'den yemek getirdim.
Tavuk burger, ekmeksiz, sadece marul.
Hastane yemeğinden iyidir diye düşündüm.
En iyi beyin hasarı uzmanlarımız
tarafından tedavi ediliyor.
Uyanacak mı?
Birkaç hafta bilemeyiz.
Peki sonra normale dönebilir mi?
En iyi senaryo şu, ancak bir yıl içinde
evde kendi işini görür.
Peki ya en kötü senaryo?
Ciddi engellilik durumu nedeniyle
tam zamanlı bakım.
Onu gönderdiniz.
İkinci işinde çalışmak için ısrar etti.
İkna edemediniz mi?
Aklı başındaydı. Riskleri biliyordu.
Kararına saygı duyduk.
Bu aptalca olsa bile mi?
Durdurmaya çalıştım.
Evde ihtiyaç duyacağı malzemeleri
vermeyi önerdim.
Ama ben daha veremeden gitti.
Bir maaşını daha kaybedemezmiş.
Dr. Langdon.
İyi misiniz?
Evet. Sadece, şey…
Dönmeye hazır mıyım, merak ediyorum.
Tabii ki hazırsınız.
10 ay uzun bir süre.
Entübe edip o çocuğu öldürecektim.
Pnömotoraksı kontrol etmek
aklıma bile gelmedi.
Bunu gösteren bir travma yoktu…
- Yakalamalıydım.
- Peki.
Biliyor musunuz, ben…
Bugün ifade verdim.
Avukatın sorduğu sorular
bana çok kötü bir doktor
olduğumu hissettirdi.
Her şeyi ilk seferde doğru yapamayız.
Sönmüş akciğeri fark ederdiniz.
Ve biraz zaman alabilirdi
ama onu kurtarırdınız.
Robby'nin sana katılacağını sanmam.
Bütün gün üstüme geldi.
Robby üç aylığına gidiyor.
Tabii Robby yokken
sizin de gitmenizi hiç istemem.
"Beni öldürmeyen şey güçlendirir."
Friedrich Nietzsche.
Evet. Nietzsche. Evet.
Kelly Clarkson değil.
Hey, bu epey kalınmış.
Evet, Austin Green.
Ogilvie'nin üç A vakası.
G-R-E-E-N?
Evet. Neden? Ne yapıyorsun?
Ogilvie'yi ne zaman
geri alacağımıza bakıyorum.
- Hay aksi.
- Ne?
Adam kurtulamamış.
Yaklaşık 40 dakika önce masada kalmış.
Peki Ogilvie nerede?
Tanrım.
Bir buçuk yıl önce çekilen tomografisinde
4 cm'lik bir anevrizma varmış.
Ameliyat için çok küçük.
Kontrol ultrasonu için
altı ayda bir gelmeliymiş
ama belli ki gelmemiş.
Bilgisayarlar çalışıyor olsaydı görürdük.
Neden Ogilvie'ye söylemedi ki?
Belki de unuttu
ya da Ogilvie doğru soruları sormadı.
Dennis, selam. Vaktin var mı?
Tabii, ne lazım?
Nazal septumunun iki tarafında da
mücevher mıknatısı sıkışmış bir genç kız.
Plastik bir küretle oynatmayı denedim.
Çok ağrı yaptı ve sonra kanama oldu.
Kalıcı hasara neden olmadan çıkarılmalı.
Evet, kıdemli veya uzman birini
bulabilir misin?
Mesaiyi bitirip çıkmaya çalışıyoruz da.
Hepsi meşgul.
Takım için fedakârlık yaptım.
Evet, iyi.
Sarı tenli hanımın laboratuvar sonuçları.
INR değeri yüksek. 2,2.
Karaciğerin başı dertte ama pes etmemiş.
Zerdeçalı bıraksın.
Yatışını ver, fonksiyon testlerini izle.
- Anlaşıldı. Merkez 10?
- Evet.
Uykuyu artırmak mı?
Trend'leri takip ediyorum.
Zor vakalardaki sırrın bu mu?
Diyorum ki,
"Yapabileceği en aptalca şey ne olabilir?"
Yaptı varsayıyorum.
Yani sonuçta sağlıklı olmaya çalışıyordu.
Evet, aptallardan tavsiye alarak.
Zerdeçalı birçok doktor tavsiye ediyor.
O zaman dozunu doktoruna sor
ya da CDC gibi güvenilir bir yere bak.
Doğru ya,
artık orası da tıbbi zehirli atık sahası.
Yani durumu epey kötü.
Kötüye giderse
karaciğer nakli gerekebilir.
Evet çünkü çok aptal.
Hayır, aslında ona müteşekkirim.
İş güvencemiz bütün o aptallara bağlı.
Tamam.
İyi geceler Perlah, Monica.
İyi geceler Dr. Robby.
- İyi geceler.
- Görüşürüz.
Yardım için kalabilirdin.
Dana yarınki mesaiden önce
dinlenmemi söyledi.
- Evet, zor bir gün geçirdin.
- O kadar kötü değildi.
Duke'un sonuçları nerede?
Yeni hasta, elektronik kaydı yok.
Radyoloji'ye koşup çıktısını alabilirim.
Sağ ol Monica.
Biraz daha iş alabilirim.
Orlando şimdilik güvende.
- Durumu nasıl?
- Değerler iyi. CPP 22.
Tamam, en azından iyi bir sonuç şansı var.
Sizce şansı var mı?
Hayatta kalmanın
umduğu bir sonuç olduğunu sanmam.
Ne?
Samira'ya 100.000 dolar
tıbbi borcu olduğunu,
- hayatının da…
- Bayan Diaz!
- Nasıl yardımcı olabiliriz?
- Tuvalet nerede?
Perlah size yolu gösterir.
Bir hastanın olası intiharı hakkında
- ulu orta konuşmasak?
- Evet.
- Tam çene çalacaktın…
- Çalmadım.
Peki.
Peki ne zamandır oradalar?
En az iki saat.
- Nasıl oldu?
- Küpemle.
Havai fişeklerde havalı görünmek için
kırmızı, beyaz ve mavi olması gerekiyordu.
"Tek tarafa yap" dedim
ama asla dinlemez.
Bu oldukça ciddi olabilir.
Hemen çıkarmazsak
kan akışını kesip
septumun çökmesine neden olabilir.
Yani burnum deforme mi olur?
- Tanrım, çıkarın şunları.
- Planımız o.
Evet, o denedi. Deli gibi acıdı.
Güçlü bir manyetik kuvvetle
birbirlerine yapışmışlar.
Evet.
- Hayır.
- Uçlarını kullanmayacağım.
Ters çevirip sapını kullanacağım.
Yine de acıyacak.
Muhtemelen hayır. Sadece sabit dur.
Tamam.
Gerçekten mi?
Bu harikaydı.
Yarım saat sonra
beyaz tahtayı geri gönderebiliriz.
Memnuniyetle.
- Dr. Robinavitch?
- Evet.
Arkadaşınızın sonuçları.
- Lanet olsun.
- Duke mu?
Ona söyleyecek misiniz?
Önce cerrahla konuşayım.
Dr. Robby, hasta hakkında güncellemem var.
- Ama hiç…
- Sırası değil.
- Eve gittiğini sanıyordum.
- Tam gidiyordum.
Dr. Ogilvie ambulans alanında
üstü kan içinde oturuyor.
Pardon, ne yapıyor orada?
Boşluğa bakıyor.
Konuşmaya çalıştım, beni duymuyor gibiydi.
Monica, Kalp ve Damar Cerrahisi'ne çağrı.
- Gidip Ogilvie'ye bakayım.
- Lütfen.
Hey, Ogilvie.
Ogilvie.
İyi misin dostum?
- 2 litrede 99.
- Nefes sonu yer yer hırıltılı.
Şimdi çok daha iyi.
- Steroidler yakında etki eder.
- İyileşmeye devam edecek.
Ne zaman giderim?
Bir iki gün içinde.
Symbicort inhaler'ı ile taburcu olacaksın.
Yaklaşık bir ay yeter.
Umarım o zamana kadar sigortalı oluruz.
Nasıl kaybettiniz?
Eski dairemize
yeniden tespit mektubu göndermişler.
Bize ulaştırılmadı.
İlacını almaya gittiğimde
eczacı "Artık sigortanız yok" dedi.
O zamandan beri yok mu?
Aylardır deniyorum.
Kaydolmak için
vergi beyannamesi, maaş bordrosu gerek.
Ben kuaförüm. Gelirim değişken.
Birçok daimî müşterim
maddi zorluk çekiyor.
O yüzden epey zordu.
Sigorta devreye girmeden Symbicort biterse
tekrar gelebilirsiniz, yenisini ayarlarız.
Burada hiç hasta var mı?
Çünkü herkes
son derece sağlıklı görünüyor.
Dr. Shen ve ben
tüm gece Grady ile olacağız.
- Gündüz vardiyası, kontrol bizde.
- Emin ellerdesiniz.
Çok korkmuştum.
Teşekkürler.
Rica ederiz.
Geçirdiği sakatlık nedeniyle
bazı şeyler değişti.
Dr. Abbot'ı arıyordum.
Bir süredir görmedim.
İzninizle.
Uzun süreli bir sakatlık durumuyla
işler daha kolaylaşabilir.
"Kolaylaşmak" mı?
Durumu sigorta için
uygun olmasını sağlayacaktır.
Sonraki süreçte
evde bakımı da dâhil olmak üzere
- masraflar karşılanır.
- Tamam.
Belki de pek sırası…
Gelecek için içinizi rahatlatmak istedim.
- Robby.
- Noelle.
Hâlâ buradasın.
Erken çıkmak için pek iyi bir gün değil.
- Bir süre yoksun demek.
- Benimle gelmeyeceksen evet.
Hayır ama teşekkürler.
- Ciddi bir teklif olmasa da.
- Nasıl yani?
Yapma şunu. Tecrübeliyim,
bir adam ve manevi yolculuğu
arasına girmem.
- "Manevi yolculuk."
- Kibarca ifade ettim.
Kibar olmayan hâlini
duymak istemem herhâlde.
Muhtemelen.
Umarım bu sadece…
Benden kaçmıyorsundur.
Koca kadınım. "Defol git" diyebilirsin.
Seninle bir ilgisi yok.
Doğru. Şu klasik
"Sorun sende değil, bende" mi?
Bu sefer gerçekten öyle.
Pardon.
- Haftaya görüşürüz.
- Üç ay izinliyim.
Dediğim gibi, haftaya görüşürüz.
Tıp öğrencisi olarak ilk günümde
bir hasta vardı.
Çok iyi bir adamdı,
karın ağrısıyla gelmişti.
Ultrasonda safra kesesi taşı gördüm.
EKG ve troponin normaldi. Ağrısı geçti.
Koridordayken kalp krizi geçirdi.
Onu kurtaramadım.
İnsanlar ölür.
Biz elimizden geleni yaparız.
Ama insanlar ölür.
Buna alışabiliyor musun?
Hayır.
Hayır…
Kabulleniyorsun.
Denge kuruyorsun.
Böyle bir güne daha
dayanabilir miyim bilmiyorum.
Temel sağlık hizmetleri
çok daha uygun gibi.
Belki de pediyatri.
Evet, belki.
Ben olsam sıkıntıdan patlardım.
Cidden, ben teşhis edilmemiş
hastalıkların zorluğunu,
hızlı kararları,
hayat kurtaran prosedürleri seviyorum.
Ve hayatlarının en kötü günlerinde
burada olmayı seviyorum.
Bir şey diyeceğim.
Ne?
Bence eve gitmelisin.
Üstüne bir uyu.
Dönmek isteyip istemediğine
karar vermek için
sabaha kadar bekle.
İçeri geri dönüp
kimseyi görmek istemiyorum.
Tamam.
Önlüğünü çıkar. Ben götürürüm.
Mesai bitti.
Eve git.
- Tanrım
- Hayır, ben…
- Özür dilerim.
- İyiyim.
Tekerlekli sandalyede manken var.
Evet, etrafta dolaşır.
Yerime başkası geçmiş.
Yerini mi aldım?
- Sayılmaz, hayır.
- Emin misin?
Nerelerdeydin?
- Ogilvie'yi buldum.
- E?
Eve gidiyor.
Bu kadar mı?
Uzun hikâye.
- Vaktim bol.
- Mahremiyetine saygı göstermem gerekiyor.
Peki eğlencesi nerede?
Affedersin.
- Öğütücü sıkıştı.
- Evet, terste çalıştırmayı dene.
- Harika.
- Sevgiyle hafifçe vur.
- Tamam.
- Tekmele.
Tanrım.
Sanırım Bay Digby yukarıda odayı kaptı.
- Rüyanda görürsün.
- Güney 21'de değil.
- Evet, orada.
- Yatakta yeni biri var.
Kısa saçlı, sinekkaydı tıraşlı mı?
Ben ilgilenirim.
Ön filmde bariz bir patoloji vardı,
BT anjiyogram istedik.
Ders kitaplarındaki aort anevrizması.
Sekiz santimetre.
Bir yıla ölüm oranı yüzde 50.
- Yani ameliyat gerekiyor.
- Yaşamak istiyorsa.
Tamam. Kendisi arkadaşım, ona söylerim.
- Senin bölüme yatsın.
- Bugün olmaz.
- Neden?
- Ameliyat onayı alması için
Kardiyoloji görmeli.
Stres ekosu ve fonksiyon testi yaparlar.
Hastaneye yatması gerekiyor.
Bayram zamanı işler yürümez.
- Evde dinlenebilir.
- O saatli bir bomba.
Muhtemelen yıllardır öyle.
Hafta başı uzmanla testleri yaptırırız.
Yolunda giderse haftaya ameliyata alınır.
- Ya daha önce yırtılırsa?
- 112'yi ara.
Üzgünüm, elimden gelen bu.
Numarasını mesaj at. İrtibata geçeriz.
- Lanet olsun!
- Hey!
Yürüyüş yap! Hadi.
- İki kişi taburcu.
- Lütfen zile basma.
Bilgisayarlar çalışıyor.
Bu ikisi için değil.
Elektronik kayıtları yok.
Bekle, dur biraz.
Bu çocuğa el bileği röntgeni istenmişti.
Hiç çekilmemiş.
Su kayağı yapan kadın
hâlâ diz filmi bekliyor.
Röntgenleri iptal ettim.
Ultrason ile teşhis koydum.
- Sahi mi?
- Evet.
Küçük çocuğun
basit bir torus kırığı varmış.
Distal radius. Cırtcırtlı atel takıldı.
Bayan Stegman'ın da
küçük bir medial menisküs yırtığı var.
Dizlik, değnek ve ortopedi randevusu aldı.
Gündüz senin gibi biri lazımdı.
Kas-iskelet sistemi ultrasonunu
bize öğretmiyorlar.
Evet. Bu yüzden Harvard ve Highland'de
seçmeli ders aldım.
Ultrason yan dal eğitimine mi
başvuruyorsun?
Evet ama rekabet çok fazla.
- Ben de öyle duydum.
- Biraz zor bir ihtimal.
Sadece bir yayınım var,
o da yalnızca ultrason kullanarak
omuz çıkıklarını teşhis ettiğim
bir vaka serisi.
Biraz öğrenmek istersen bana katıl.
- Taramam gereken üç hasta daha var.
- Belki başka zaman.
Pekâlâ.
Hey, kâğıt öğütücüyü sıkıştırma.
O ne? İki dosya mı?
Hayır, ultrason yan dal başvurum.
Hey.
Hastan için üzgünüm.
Evet, Orlando'nun durumu oldukça kötü.
Hayır, ben Ogilvie ile ilgilendiğiniz
üç A vakasından bahsediyordum.
Ameliyattan sağ çıkamadı.
Robby ile konuşmaya çalıştım
ama sanırım meşgul.
Pardon.
Lanet olsun.
Ben mi gerginim sence?
Önce Samira'yı utandırdın, sonra McKay…
Kabul edilemez davranışları yüzünden
uyarılmalılardı.
Bunu hastanın
intihar riskini paylaştığın yerde
özel olarak yaparsın.
Hem vurup çarpmak da ne?
Lütfen. Canını sıkan her ne varsa devret
ve git buradan.
Yapamam.
Evet, yaparsın.
Çocuklarım böyle davranınca
- onları odalarına gönderirim.
- Annem değilsin.
Öyle mi? Çok yazık. Sana lazım.
Vardı, gitti. Başkasına gerek yok.
İhtiyacım şu,
yokluğumda burayı idare edecek biri.
Özür dilerim. Bilmiyordum.
Kimse bilmiyor. Kim bilsin ki?
Kimin umurunda?
Ara vermelisin.
- İzin bu yüzden var.
- O zaman başla. Çek git.
- Yapacak çok işim var.
- Bırak Duke'le başkası konuşsun.
- Hayır, benim söylemem gerekiyor.
- Neden?
Çünkü bunu borçluyum.
Bir yabancıdan değil, dostundan duysun.
Yoksa yokluğumda düşüp ölür.
Tamam, o işi hallet ve sonra git.
Konu sadece Duke değil.
Al-Hashimi'den emin değilim.
- Nasıl yani?
- Emin değilim.
Anlamaya çalışıyorum.
Nöbette iki uzman doktor istediğini
biliyor muydun?
- Hayır.
- Bunu
- Gloria ile mi görüşmüş?
- Bilmem.
Langdon nükseder mi, bilmiyorum.
Whitaker işlerimi
halledebilir mi bilmiyorum.
Javadi iyi olduğu şeyden vazgeçer mi,
Samira annesiyle olan krizini
aşar mı bilmiyorum.
- Başka bir şey var mı?
- Evet. Sen.
Cebinde dolu bir Versed şırıngasıyla
ortalıkta dolaşman için ne düşüneyim?
Değer verdiğim insanlar için endişeliyim.
Sen dönene kadar idare edeceğiz.
- Her zaman ederiz.
- Evet ama ya geri dönmezsem?
Çevirmen: Pınar Batum
Alt yazılar: Sabiha Filis